# Django Girls Coach Manual 장고걸스 코치매뉴얼
> English Speakers can read here: [Eng](http://coach.djangogirls.org/)

### 저작권
> This work is licensed under the Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License. To view a copy of this license, visit http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/

Django Girls 코치를 위한 유용한 팁과 기술에 대하여 알려 드립니다.

이 매뉴얼의 출처는 다음과 같습니다.

* [Hacker School User's Manual](https://www.hackerschool.com/manual)
* [Rails Bridge Teacher Training](http://curriculum.railsbridge.org/workshop/more_teacher_training)
* [Open Tech School Coaching Guide](http://opentechschool.github.io/slides/presentations/coaching/)
* [Being a Rails Girls Coach](http://guides.railsgirls.com/coach)

### 소개

Django Girls 코치가 되기 위하여 무엇이 필요한가요?

프로그래밍이나 Django에 대하여 전문가가 되어야 할 필요는 없습니다. 우리는 꽤 기초적인 것들을 가르칠 것이기 때문입니다. 필요한 것은 다음과 같습니다.:

* 인내심, 미소, 상냥한 태도
* 워크샵 중에 발생하는 질문들에 대하여 차근 차근 설명할 수 있는 능력 (기술적으로 정확하지 않더라도)
* 워크샵 전에 튜토리얼 숙지하기
* 워크샵에 참석하기!
* 호기심!

Django Girls 코치가 되어야 하는 이유

좋은일 한다는 것 말고 다른 이유 말이지요? 여기 그럴싸한 답이 있습니다.

- 흔히 만나오던 개발자 그룹을 벗어나 새로운 사람들과 흥미로운 만남을 가지게 될 것입니다.
- 전에 생각하지도 못했던 질문들에 대답을 하면서 새로운 무언가를 배우게 될 것입니다.
- Django Girls 커뮤니티 및 참석자 그룹이 전달하는 고마움
- 당신은 여성들이 테크놀로지나 프로그래밍에 관심이 없다는 편견을 깨는데 도움을 주게 될 것입니다.

# 1. 기본 정보
 - 코치가 되기 위하여 얼마의 시간이 필요한가요?
    -  Django Girls는 1일 워크샵입니다. 워크샵 전날에 설치 시간도 짧게 필요합니다. 실제로 코치를 하게 될 시간을 제외하고, 시간을 할애하여 주셔야 하는 몇 가지가 있습니다.

- 입문자 세 명으로 구성된 여러분의 팀과 먼저 친해지세요.
    - 워크샵 전날 또는 원격 지원으로 워크샵 전에 입문자가 프로그램 설치를 할 수 있도록 도와주세요. 세 시간 이상 필요할 것입니다.

- 워크샵 전에 진행하는 사전 모임에 참석하여 주세요. (세 시간 정도 소요)

#### 튜토리얼

워크샵에서 사용하기 위하여 특별히 작성된 튜토리얼이 있습니다. 여기 링크를 통하여 확인하실 수 있습니다. http://tutorial.djangogirls.org/

당신은 8시간 동안 진행되는 워크샵에서 튜토리얼의 내용을 모두 완료하여 주셔야 합니다. 튜토리얼에는 Django로 블로그 앱을 완성하는 방법과 온라인 호스팅 서비스인 PythonAnywhere에 앱을 배치하는 내용이 담겨 있습니다.

튜토리얼은 다음의 내용을 포함하고 있습니다.
- 인터넷 작업에 대한 간단한 설명
- Python, Django 설치 방법 (우리는 Python3를 사용할겁니다.)
- Django 앱 생성하는 방법
- Django의 모델, 화면, URL, 템플릿
- HTML과 CSS 기초 설명
- Bootstrap과 Google 폰트 사용하는 방법
- PythonAnywhere에 앱 배치하는 방법

#### 사전 설치 작업

튜토리얼에서 숙지해야 하는 내용이 여러가지 있습니다. 워크샵에 필요한 것들이 모두 설치된 참석자들은 워크샵에서 더 많은 것을 배울 수 있을 것입니다. 대부분의 Django Girls 이벤트는 참석자들의 컴퓨터 환경이 워크샵을 위한 준비가 되어 있는지 사전에 점검하는 시간을 포함합니다. 사전 점검은 직접 점검과 Skype/Google hangout과 같은 원격지원이 될 것입니다.

기본 설치 및 시작에 필요한 내용에 대한 이해를 돕기 위하여 사전 설치 시간에 참석자들에게 튜토리얼의 설치 항목에 대하여 설명하여 주시기 바랍니다. 내용에 대하여 논의하셔도 좋고 참석자들의 질문에도 대답 해 주세요, 하지만 너무 오래 시간을 지체하지는 말아주세요.

####  접근 방식

튜토리얼은 입문자의 눈높이에 맞춰 작성되어 있습니다. 참석자들은 인터넷이 어떻게 구동되는지 알 필요조차도 없습니다 - 우리가 전부 설명 할 것이니까요!

기술에 대한 어려운 용어의 사용을 지양하며 참석자들이 어떤 것도 알고 있다고 간주하지 않습니다. 실생활의 예를 들어 설명하고, 항상 전체적인 그림에 대하여 설명할 수 있도록 해 주세요.

추가로 설명하고 있는 내용들이 가끔 불필요하며 난해하게 보일 수 있습니다. 하지만 이것은 더 좋은 결과를 위한 것이므로, 참석자들의 능력 내에서 이해될 수 있도록 해 주시면 되겠습니다.

튜토리얼은 입문자들이 가능한 많은 Django 에러를 만들도록 구성되어 있습니다. 에러를 다루는 것이 프로그래머가 되기 위하여 겪는 일이라는 것을 보여주는 것은 중요하기 때문입니다. 나중에 그들이 혼자 있을 때에도 에러 메세지가 발생하면 해결 방법을 찾을 수 있어야 합니다.

# 2. 코칭 규정, 팁, 요령

#### 코칭 가이드라인, 팁, 요령
코치분들께서는 되도록이면 가이드라인을 따라 주시길 바랍니다.

##### 참여하는 코칭 vs. 티칭
워크샵에서 당신은 3명의 입문자들로 구성된 팀에서 활동하시게 될 것입니다. 워크샵은 참여/체험지향적인 행사로, 당신은 참석자들의 앞이 아닌 그들의 가까운 곁에서 시간을 보내게 될 것입니다.
코치는 각 팀의 참석자들에게 100% 집중해야 하고, 도움이 필요한 상황을 위하여 항상 자리를 지켜 주셔야 합니다. 워크샵은 참석자들에게 좋은 경험으로써 즐거운 시간이 되어야 합니다. 참석자들을 도와주고 그들의 성취에 감사하는 마음을 가져주세요.


##### 융통성 있게
참석자들이 가끔 어쩔줄 몰라 할 때가 있습니다. 휴식시간이 있어야 하는 이유이지요! 만약 참석자들이 지치고 있는 것을 느끼면 몇 분 쉬어도 괜찮다고 말해주고 쉴 수 있도록 하세요. 몸을 잠깐씩 움직이는 것이 새로운 개념을 명확히 하는데에 도움을 주기도 합니다.


#### 표현

당신이 사용하는 표현들에 항상 많은 주의를 기울여 주세요.

* 전문 용어 금지

힘들 수는 있겠지만 가능합니다. 어린이들이 이해하지 못 할 만한 표현이나 전문 용어를 사용하지 마세요.

"쉬운건데" 라던가 "간단히" 같은 표현을 사용하지 마세요.

배우는 입장에서는 한 번도 해 본 적이 없는 가장 어려운 것일 수가 있습니다.

* 놀란 반응 하지 않기

참석자들이 어떤 것에 대하여 모른다고 할 때 놀란 반응을 하지 마세요. Django Girls에서 (기술적인 것이든) 모른다는 것은 당연히 받아들일만 한 것입니다.

다음과 같은 질문에 대비하여 주세요: "디렉토리가 뭐에요?" 혹은 "파일을 어떻게 만드나요?"

* '실제로는~, 사실은~'하지 않기

상대방이 완전하지는 않지만 거의 맞는 말을 할 때 '실제로는~, 사실은~' 이라고 하며 고쳐 말해주게 됩니다. 하지만 고쳐서 대답한 내용이 대화에 영향을 주지 않으면 불쾌하게 됩니다.

* Subtle-ism 금지

Subtle-ism은 우리가 자주 실수하고 있는 부분이며 다른 사람의 기분을 불편하게 만듭니다. 예를 들자면, "우리 할머니가 할 수 있을 만큼 쉬운 거예요"라고 하는 것이 subtle-ism이 될 수 있겠습니다. 앞서 언급한 세 가지 규정과 함께 자주 실수하게 되는 부분입니다. 하지만 앞의 규정들과 마찬가지로 먼저 사과하고 진행을 계속한다면 분위기를 망치는 원인이 되지는 않을 것입니다.

위의 두 섹션은 티칭을 위하여 굉장히 많이 인용되고 있는 Hacker School 사용자 매뉴얼을 참조하였습니다.

##### 실수하며 배우기
앞에서 언급한 바와 같이 우리는 참석자들이 스스로 무엇을 하고 있는지 잘 이해하기를 바라며, 따라서 그들이 단순히 코드를 복사/붙여넣기 할 뿐만 아니라 실제로 무언가를 배우기를 원합니다. 이것이 "실수하며 배우기"라는 표현을 여기에 사용한 이유입니다.

튜토리얼에 따라 참석자들이 처음 에러나 버그 또는 실수하는 상황에 맞딱드리게 되는 것을 보게 될 것입니다. ㅇ


###### 코딩은 재미있는 것이라고 배우기
워크샵의 궁극적인 목표는 웹사이트를 만드는 것이 아닙니다. Django의 모든 것 또는 프로그래밍을 가르치는 것도 아닙니다.
워크샵의 진짜 목표는 코딩은 재미있다는 것을 보여주는 것입니다. 사람들이 흥미를 가지도록 하는 것입니다. 프로그래밍은 무서운 것이 아니며 모든 사람들 위한 것이라는 것을 보여주는 것입니다.
이 흥분과 열정은 워크샵 시간과 그 이후에도 그들이 많은 시간을 보내도록 만들 것입니다.

##### 분위기
배우는 상황에서 흥분은 도움이 되지만, 스트레스는 그렇지 않습니다. 좋은 분위기에서 참석자들에게 코딩에 대한 좋은 첫 경험을 제공하는 것에 우리는 신경을 많이 쓰고 있습니다.

이런 상황을 상상 해 보세요 :
당신은 무언가 어려운 것을 시도하고 있습니다. 모르는 사람들로 가득찬 방에 있는데, 다른 사람들은 당신보다 어떻게 하면 되는지 더 잘 알고 있습니다. 정확한 용어도 모르는 당신은 질문을 어떻게 해야하는지 막막합니다.
대부분의 사람들에게 이것은 아주 불편하고 스트레스 받는 상황입니다. 하지만 그럴 필요는 없지요! 코치인 당신이 있으니까요. 해 줄 수 있는 것은 다음과 같습니다.:


- 미소 ^-^

- 눈 마주치기

- 전부 알 수는 없다는 것 인정하기

- 많이 실수해도 괜찮다고 말해주기

- 실망해도 괜찮다고 말해주기

- 전문용어 말고 일반적인 용어 사용하기

- 참석자들이 아직 지식은 없지만 높은 지능을 가졌다고 생각하기

- 자신의 속도가 아닌 그들의 속도에 맞추기

- 친근하고 다정하게 대하기

- 참석자의 이름을 부르기

- 참석자들이 굉장히 멋지다는 점을 알려주기

- 도움이 필요한지 물어보기 - 도와달라고 말하기를 꺼리는 사람이 있으므로

- "바보같은" 질문은 없다는 것을 강조하기

- "질문 있어요?" 말고, "어떤 질문이 있나요?"를 사용하기

- 아주 천...천......히......... 말하기

- 코멘트하거나 질문하는데 충분하다고 생각되는 시간 보다 더 많은 시간 기다려주기

##### 걸림돌 제거하기

###### 두려움

우리가 없애려고 하는 큰 장애물은 두려움입니다. 학교나 직장에 국한되지 않은 대부분의 상황에서 사람들은 바보처럼 보여지는 것을 두려워 합니다. 이것은 "왜" 라던가 "어떻게 그렇게 되나요?" 같은 중요한 질문을 하려고 할 때 생깁니다.

실수에 대한 두려움은 앞으로 나아가는 것을 힘들게 합니다.

###### 가면 증후군

Madeline Kunin의 연구: 여성은 남성보다 더 자신을 잘 숨깁니다.

가면 증후군은 성취한 것을 받아들이지 못하는 사람에게서 나타나는 심리적인 현상입니다. 능숙한 모습이 보여져도 그것이 가짜라고 계속 생각하고 성공적으로 해 낸 것을 받아들이지 않습니다. 가면 증후군은 특히 여성에게서 흔히 나타납니다.

가면 증후군을 극복하기 위하여

- 참석자가 '될 대로 되라'는 식으로 말하는 것을 허용하지 마세요. 그들에게 할 수 있다는 확신을 주세요.

- 그들이 해 낸 것에 대하여 축하 해 주고, 무엇을 했는지 그들이 당신에게 보여줄 수 있는 시간을 주세요.

- 참석자가 하고 있는 것들을 칭찬하여 주세요.

- 그들이 잘 하고 있다는 것을 보여주세요.

##### 질문에 대답하기

우리는 질문에 눈동자를 위로 굴리거나 웃지 않습니다. 우리는 어떤 프로그래밍 언어, 프로그래밍 방법, 프로그래밍 툴이 더 좋은 것이라는 논쟁을 하지 않습니다.

항상 긍정적인 대답을 합니다.

- 그렇게 말하다니 기쁘네요

- 좋은 질문입니다

- 음, 확실하지 않은데.. 인터넷에서 찾아볼까요/다른 사람한테 물어볼까요?

###### 쓸데없는 참견 하지 않기

참석자의 키보드가 용암으로 만들어 졌다고 상상 해 보세요. 용암이요! 당신은 절대로 키보드를 건드리지 않겠지요?

언제든 당신이 참석자들의 키보드를 빼앗으면 참석자들은 정이 떨어지고 무서움을 느낄 수 있으며 점점 멀어지게 될 것입니다.

무엇을 해야 하는지, 참석자를 어떻게 가르쳐야 하는지 당신의 힘으로 설명할 수 있을거라 우리는 확신합니다 (당신에게도 좋은 연습이 되겠지요!).

질문 요령: "제가 입력해도 괜찮을까요?" 또는 "제가 해도 될까요?"

혼자서 해 낼 수 있다는 것을 보여주세요.

참석자들은 코치와 함께 여덟 시간 동안 배우겠지만, 그 보다 더 많은 시간들을 혼자서 보낼 것입니다. 당신이 그들의 힘든 시간을 좀 더 쉽게 만들어 줄 수 있습니다.

인터넷 검색을 하게 만드세요 - 빨리 진행하기 위해서 질문에 바로 대답 해 주지 마세요. 빨리하던 천천히하던 상관 없이 중요한것은 그들이 좋아하게 될 것인지 그렇지 않을 것인지 입니다.

참석자의 의견을 물어보세요 - "어떻게 해결했어요?", "어떻게 생각해요?". 그들이 답을 알고 있다는 걸 당신은 알고 있죠? 스스로 답을 찾을 수 있도록 만들어 주세요.

튜토리얼을 정확하게 따르지 않고도 그들의 방법으로 고칠 수 있도록 장려하여 주세요. 만약 그들이 약간 변형된 적용을 시도한다면, 튜토리얼의 각 단계를 똑같이 따라하지 않고 그들 스스로 더 많이 배울 수 있도록 해 주세요. 튜토리얼의 코드를 복사해서 정해진 위치에 붙여 넣는 것은 쉽지만 자기 스타일로 변형된 상태에서 그것을 가능하게 만드는 것은 더 어려운 일입니다.


# 3. 워크샵 이후

괜찮다면 워크샵 이후에도 계속 여러분의 팀원들과 연락하며 그들을 위한 시간을 할애하여 주세요. 무언가 잘 안 될 때 질문할 수 있는 누군가가 멘토로 있다는 것은 굉장한 일이지요.

튜토리얼을 개선하여 주세요!

사실은 워크샵 중에 튜토리얼을 개정하는 것이 좋습니다. 튜토리얼에서 잘못된 것을 발견하게 되면 바로 5분 정도 시간을 가지고 Pull Request를 해 주시기 바랍니다. 또는 당신의 팀에서 가르쳤던 더 나은 방법을 튜토리얼에 포함시켜 주세요. 잊어버리지 않도록 그 자리에서 즉시 진행하여 주시는 것이 중요합니다.

즉시 진행할 수 없다면 적어도 그 내용을 보고하여 주세요. 이 튜토리얼은 워크샵이 진행될 때마다 매우 유용하게 개선되고 있습니다. 이 점은 아주 중요합니다.

###### 당신의 경험을 우리와 공유하여 주세요

다른 사람을 가르친다는 것은 아주 힘든 일입니다. 워크샵을 진행하며 당신은 많은 것을 배우게 될 것이며, 우리는 코치로서의 경험이 어땠는지 알고 싶습니다.

특이 사항을 우리와 공유하여 주세요. 우리는 계속해서 튜토리얼을 개선하고 더 완벽하게 만들고자 합니다.

간단하게 이메일을 작성하여 주세요. 

* 장고걸스재단 : hello@djangogirls.org 
* 장고걸스서울커뮤니티 : seoul@djangogirls.org

당신의 팀과 계속해서 연락을 유지하여 주세요.

워크샵 이후에 가능한 오랫동안 당신의 팀과 연락을 유지하여 주시기 바랍니다. 그들의 질문에 대답 해 주고, 프로그래밍을 계속 할 수 있도록 용기를 주고, 그들을 당신 지역의 Python 모임에 초대하여 주세요. 모임에 대한 친근한 인상을 주는 것이 가장 중요합니다.

##### 번역
장고걸스서울팀 박다영
