# 장고걸스 커뮤니티 수칙(Code of Conduct)
English Speakers can read here : [Eng](https://djangogirls.org/pages/coc/)

장고걸스서울은 [장고걸스 커뮤니티 수칙](https://djangogirls.org/pages/coc/)에 의거하여 모든 행사를 운영하고 있습니다.

### 준수 사항
장고 걸스는 모든 이들에게 열려 있는 친근한 분위기에서 행사를 진행하길 원합니다. 다른 참가자들에게 예의를 갖추어 주십시오.
모든 장고 걸스 이벤트에 참여하는 분들은 아래 준수 사항에 따라야 합니다 (장고 걸스 대표자/참석자, 연설자, 운영자, 자원봉사자 등). 행사 진행 중 뿐만 아니라 행사 전에도 준수사항을 지켜 주시기 바랍니다.

#### 요약
장고 걸스는 성별, 성 지향성, 장애, 외모, 신체 사이즈, 인종, 종교로 인한 괴롭힘이 없는 경험을 제공하기 위하여 헌신하고 있습니다.
- 우리는 참가자에 대한 어떤 형식의 괴롭힘도 용납하지 않습니다.
- 연설을 포함하여 장소에서의 성적인 말과 표현은 부적절한 행동입니다.
- 서로 친절하게 대해 주세요. 참가자들을 비난하거나 깎아내리지 마십시오. 예의 바르게 처신 하십시오. 상대방의 동의 없이 사진을 찍고 배포하지 마십시오. 성적 & 인종차별적 놀림, 따돌리는 농담과 같은 것들이 장고걸스에서는 금지된 행동이라는 것을 명심하여 주십시오.
- 이 규칙에 위배되는 행동을 한 참석자들은 운영진의 판단 하에 제제를 받거나 환불 없이 퇴장 될 수 있습니다.

#### 상세 설명
- 괴롭힘이란 공공 장소에서의 젠더, 성 지향성, 장애, 외모, 신체 사이즈, 인종, 종교에 대한 불쾌한 발언, 고의적인 위협, 스토킹, 미행, 도촬, 녹취, 대화나 행사 도중 지속적인 끼어들기, 부적절한 신체접촉, 원치 않는 성적 관심을 유도하는 것을 뜻합니다.  
- 괴롭히는 행동에 대하여 제재를 받은 자는 즉시 그 행동을 중단합니다.
- 단어 선택에 신중을 기하여 주시기 바랍니다. 성적/인종차별적 놀림, 따돌리는 농담과 같은 것들이 주변 사람들에게 불쾌감을 줄 수 있다는 것을 명심하여 주십시오. 장고걸스에서 과도한 욕설과 불편한 농담은 적절하지 않습니다.
이러한 행동을 보이는 참가자가 있으면, 행사 운영진은 가해자에게 경고를 주거나 또는 퇴장시키는 등 적절하다고 판단되는 조치를 취할 것입니다.
- 참가자 여러분은 행사 장소 뿐만 아니라, 연관된 모든 행사에서 이런 규칙들을 지켜 주시기 바랍니다.

#### 괴롭힘 신고하기
- 혹시 괴롭힘을 당했거나 다른 사람이 괴롭힘 당하는 것을 목격 또는 괴롭힘 당할 것으로 우려가 된다면, 즉시 코치나 운영진에게 알려주시기 바랍니다.
- 운영진은 이런 사건에 어떻게 대처할지, 상황을 어떻게 진행 시켜야 할 지 잘 알고 있습니다. 참가자가 호텔/모임 장소의 보안요원이나 경찰 지구대에 연락하는것 뿐만 아니라 동행하는 등 행사 참석 중에 괴롭힘으로부터 안전한 느낌을 받을 수 있도록 도움을 드리겠습니다. 운영진은 당신의 행사 참석을 소중하게 생각합니다.

## 문의하기
기타 궁금하신 사항은 `seoul@djangogirls.org`로 문의하세요.
