# 장고 커뮤니티 다양성 성명서(Django Community Diversity)
This is a Korean translation version of [Django Community Dversity](https://www.djangoproject.com/diversity/)

진부한 말은 더 이상 하지 맙시다. 그동안 우리는 모든 기관들이 "다양성"을 기여하고 "관용" 베푼다는 이야기를 많이 들어왔습니다. 아래는 우리의 입장입니다. :

우리는 모두를 환영합니다.

우리는 성 정체성 또는 성별 표현, 인종, 피부색, 민족, 나이, 신체 치수, 국적, 성적 성향, 능력, 지적 수준, 종교, 가족, 손윗사람, 가족 구성, 주류 문화, 하위 문화, 정치적 견해, 교육 수준, 정체성, 개인의 식별과 관계없이 모든 사람들을 환영합니다. 또한, 사회운동가, 아티스트, 블로거, 공예가, 이미 개발자이거나 앞으로 개발자가 되고 싶은 분들, 디자이너, 창업가, 다큐멘터리 작가, 저널리스트, 시스템 관리자, 선생님, 평범한 사람, 비 이상적인 사람, 그리고 모든 사람들을 환영합니다.

우리는 여러분을 환영합니다. 
여러분은 아기띠, 히잡, 키파를 쓰던지, XXXL 티셔츠, 별모양, 정치적인 뱃지, 무지개, 묵주, 문신 등 여러분이 생각하는 어떤 것든지 착용할 수 있습니다. 기타나 지팡이를 가지고 오거나 15년된 오래된 노트북을 들고 올 수도 있습니다.

우리는 보수적이든 진보적이든, 혹은, 자유주의자, 사회주의자이든지 -  각기 다른 견해와 식견을 가진 사람들이 함께 모여 서로 배울 수 있다고 생각합니다. 그리고 개인과 집단의 경험은 매우 다양하며 모두가 고유의 존엄성을 가지고 있음을 믿습니다. 우리는 전 세계 다양한 사람들의 견해가 함께 토론한다면 멋진 일들이 일어날 수 있다고 믿습니다.

우리 모두는 웹 개발에 흥미와 열정이 있습니다. 여러분이 전문가이든 아마추어이든, 거대한 프로젝트에 참가했던 작은 앱을 만들어본 경험이 있든, 오늘부터 코딩을 시작했든지, 장고가 맨 처음 세상에 나올 때부터 장고 개발을 해오던 개발자든지 오늘 처음 장고 튜토리얼을 시작한 초보자든지 말입니다.

우리에게 장애우를 위한 접근성은 후차적인 것이 아니라 가장 우선시하는 것입니다. 우리는 지적수준의 문제는 단순한 기능이 아니라 버그일 뿐이라 생각합니다. 우리는 좋은 신뢰와 커뮤니티를 구축하고 싶은 의지를 가지고 있으며 모두를 포용하고 환영하며, 함께하는 이들을 지원합니다.

장고 커뮤니티는 다양성을 위한 전략을 가지고 있지만, 앞으로 더 많은 전략을 만들 수 있습니다. 우리는 커뮤니티 성명서와 수칙(Code of Conduct)을 통해 다양성을 보호하고 팀이 이를 실현하고 있습니다. 장고 커뮤니티 멤버로서 참여하는 여러분을 지지하는 것을 자랑스럽게 생각합니다. 동료 장고 커뮤니티 멤버들에게 이해와 존중으로 대해 주시길 바랍니다. 처음 오는 사람들을 찾아서 함께 공동체에 속한 기분이 들도록 도와주시길 바랍니다. 누군가 다른 관점을 가질 때 공감하며 경청해주시길 바랍니다. 당신이 무엇인가 더 할 수 있다고 느낄 때는 누군가와 함께 이야기 하시길 바랍니다.

우리의 첫 번째 시도가 완벽하지 않다는 것을 잘 알고 있습니다. 하지만 우리가 지금 모르는 것은 앞으로 배울 수 있다는 넘치는 희망, 에너지, 이상이 있습니다. 모든 사람들을 만족시키킬 수 없습니다. 하지만 어떤 사람을 배제하기 위해 특정한 일을 할 수 있습니다. 우리는 문제가 있다면, 지적하신 사항에 대해 신중하고 정중하게 들을 것이며 앞서 만든 실수를 개선하도록 최선을 다할 것입니다.

기술적인 경험은 중요합니다. 하지만 커뮤니티 경험은 이보다 훨씬 더 중요합니다. 우리는 조직 내 원래 목적과 다른 일을 수행하거나 아무것도 말하지 않을 때 일어나는 잘못에 대해 충분히 숙지하고 있습니다. 장고소프트웨어재단의 투명성 유지는 서버를 안전하게 운영하는 것처럼 매우 중요합니다.

우리는 장고 웹 프레임워크를 만듭니다. 모든 사람들을 초대해 장고 핵심 개발에 기여하고, 장고 패키지의 생태계를 이루며, 커뮤니티에 참가할 수 있도록 노력하고 있습니다.

우리와 함께 웹사이트를 만들어 봅시다.
